### **객체지향 설계의 5대원칙 : SOLID**

객체지향의 4대 특성인 캡슐화,상속,다형성,추상화가 무언가를 만들기 위한 도구라면 SOLID는 이 도구들을 올바르게 사용하기 위한 방법이라고 볼 수 있다. 이러한 원칙들은 결합도는 낮추고 응집도는 높히는 기본원칙에 의거하여 창제되었다고 볼 수 있다.

SRP,OCP,LSP,ISP,DIP로 5가지가 존재한다.

**SRP(Single Responsibility Principle)** : 어떤 클래스를 변경해야 하는 이유는 오직 하나여야 한다. 작성된 클래스는 하나의 기능만 가지며 클래스가 제공하는 모든 서비스는 그 하나의 책임을 수행하는데 집중되어 있어야 한다는 원칙이다. 하나의 속성이 여러 의미를 갖는 경우도 단일책임원칙에 위배된다. 예를들어 하나의 필드가 토지인 경우에는 면적을 , 건물인 경우층수를 나타낸다면 이 또한 단일책임 원칙을 위배한다고 할 수 있다.
단일 책임 원칙은 객체지향의원칙중 추상화와 가장 밀접한 관련이 있다.
단일 책임 원칙의 경우 그 기준이 모호하지만 중요한것은 어떤 내용을 변경햇을 떄 그로인한 파급 효과가 적으면 SRP원칙을 준수하고 있다고 할 수 있다.

단일책임원칙은 추상화와 관련이 있다.

**OCP(Open Closed Principle) 개방폐쇄원칙**  : 자신의 확장에는 열려있지만 변경에는 닫혀있어야 한다는 원칙 , 

우선 확장과 변경에 대해 정확한 의미를 알아보았다.

- **확장** : 새로운 타입을 추가함으로써 새로운 기능을 추가(구현) 할 수 있다. 따라서 확장이 열려있다는 뜻은 새로운타입(클래스,모듈,함수)을 추가함으로써 기능을 확장시키는 것을 말한다.
- **변경** : 확장이 발생햇을 때 상위 레벨에 영향을 미치지 않아야 하는 것을 말한다. 따라서 변경에 닫혀있다는 말은 확장이 발생햇을 때 해당 코드를 호출하는 쪽**(클라이언트)**에서 변경이 발생하지 않는 것을 의미한다.

대표적인 예로는 **JDBC**가 있다. 사용하는 DB가 오라클에서 MySQL로 바뀌어도 Connection설정 이외에는 변경할 필요가 없다. 또 다른 예로는 자바 자체가 이 개방폐쇄 원칙을 준수하고 있다고 할 수 있는데 자바는 JVM에 의해 OS에 신경쓰지 않고 자신이 현재 사용중인 환경에서 개발을 열심히 하면 되는 것이다.  

개방폐쇄 원칙은 다형성에 기반한다.

**LSP(Liskov Substitution Principle) :** 하위 클래스의 인스턴스는 상위 객체참조변수에 대입해 상위 클래스의 인스턴스 역할을 하는데 아무런 문제가 없어야 한다는 법칙이다.
예를들면 상속에 대해서 잘못 이해하고 있는 예제중 하나인 부모-자식 관계인데 할아버지부터 시작하는 상속관계도를 만든다 하면 자식은 부모의 역할을 수행할 수 있는가? 불가능하다. 
동물을 상속받은 포유류와 조류 이와같이 특성이 확장된 경우 즉 is kind of 관계를 만족하는 경우에만 리스코프 치환법칙을 만족할 수 있다.

리스코프 치환 법칙은 슈퍼 클래스에 존재하는 기존 기능을 상속받는 하위 클래스에서 이 기능의 동작이 보장되게끔 설계하면 이 법칙을 준수 할 수 있다.

리스코프 치환 법칙이 지켜지지 않는다면 개방폐쇄원칙의 준수도 보장될 수 없다.

**ISP(Interface Segreation Principle)** : 클라이언트는 자신이 사용하지 않는 메서드에 의해 의존 관계를 맺으면 안된다 는 인터페이스 분리 원칙.

**DIP(Dependency Inversion Principle)** : 의존 역전 원칙 : 구현체가 아닌 인터페이스에 의존해야 한다.

자동차를 예로들면 자동차와 스노우 타이어가 의존관계를 가지고 있을 때 자동차는 스노우타이어에 의존하는 것이 아닌 스노우타이어를 구현체로 가지는 타이어라는 인터페이스에 의존해야 이 원칙을 준수한다고 할 수 있다.

간단히 말하자면 **자주 바뀌는것에 의존해서는 안된다는 의미이다**. 구체적인것이 아닌 추상화된 것에 의존해야한다.

------

**SOLID** 라는 것은 객체지향을 올바르게 프로그램에 녹여내기 위한 원칙이다. 결국 객체 지향의 4대 특성(캡슐화,상속,추상화,다형성)을 녹여내기 위한 노력으로 나타났다고 할 수 있으며 SOLID를 이해하기 위해서는 우선 객체지향의 4대 특성을 제대로 이해할 필요가 있다.
